# 제 4차 산업혁명 the NEXT

- 클라우스 슈밥



## 제 4차 산업혁명

### 4차 산업혁명 주도하기

- 4차 산업혁명은 지난 세 차례의 기술 혁명에서 파생된 기술들을 발판 삼아 만들어진 신기술들이 서로 밀접하게 연결되면서 생겨난 인류 발전의 새로운 장
- 선결 과제
  - 4차 산업혁명의 혜택이 공정하게 분배될 수 있도록 보장해야 한다.
  - 4차 산업혁명으로부터 파생될 수 있는 리스크와 피해와 같은 외부효과를 관리해야 한다.
  - 4차 산업혁명은 인간 주도의, 인간 중심의 산업혁명이 되어야 한다.
- 생각해야 할 4가지 원칙
  - 기술이 아니라 시스템
  - 기술 결정론이 아닌 권한의 부여
  - 사고하는 기술 개발
  - 가치 지향적 기술 개발



### 점들을 연결하기

- 4차 산업혁명을 보다 깊게 이해하는 생산적인 방식 = '줌인, 줌아웃' 전략
  - 다양한 기술의 잠재력을 보다 깊게 이해하고 이런 기술들이 어떻게 활용되는지를 파악할 수 있게 다양한 기술군에 대한 최소한의 지식 갖기
  - 기술과 그 기술이 촉진하는 시스템적 변화 사이의 관계를 이해함으로써 점들을 연결하기
- 4차 산업혁명 기술의 4가지 특징
  - 4차 산업혁명 기술은 중대한 방식으로 디지털 시스템을 확대하고 변화시킨다.
  - 4차 산업혁명 기술은 기하급수적으로 성장하며 물리적인 제품으로도 등장해 우리 삶에 자연스럽게 스며든다.
  - 4차 산업혁명의 파괴적 혁신의 힘은 서로 결합해 혁신을 창출하면서 증폭된다.
  - 4차 산업혁명 기술은 비슷한 혜택과 과제를 만들어낸다.

### 기술에 가치 심기

- 기술에 대한 잘못된 관념
  - 기술은 우리가 통제할 수 없고 우리의 미래를 결정한다.
  - 기술은 단순히 도구일 뿐이며 가치중립적이다.
- 기술에 가져야 할 건설적인 관점
  - 모든 기술은 정치적이다 - 기술은 개발과 활용의 모든 단계에서 사회적 가치의 총체이며 타협의 결과물이다.
  - 기술과 사회는 서로 영향을 주며 형성된다 - 우리는 우리가 만든 제품만큼이나 우리 기술의 산물이다.
- 기술에 대한 가치변곡점
  - 교육
  - 자금 조달과 투자
  - 조직 문화
  - 의사 결정과 우선순위 선정
  - 업무 방식
  - 경제적 인센티브 구조
  - 제품 개발
  - 기술 구조
  - 사회적 저항

## 기술, 기회, 그리고 파괴적 혁신

### 확대되는 디지털 기술

#### 새로운 컴퓨팅 기술

- 무어의 법칙(트랜지스터 크기와 값의 지속적인 감소)은 물리적 한계를 넘어섰고 트랜지스터의 속도가  증가하고 전력 사용량이 감소한다는 데너드의 법칙은 이미 깨졌다. 재료 과학이 해결책을 제시할 수 있겠지만, 그저 기능을 높이려는 시도는 언젠가는 물리적 한계에 부딪힐 것이며 새로운 유형의 컴퓨팅 기술이 실현되어야 한다.
- 컴퓨팅은 단순히 프로세싱 능력에만 달려 있지 않다. 스피드, 근접성, 지연 속도, 에너지 소비를 고려하며 컴퓨팅을 새로운 시각으로 바라보고 있다. 이 때문에 퀀텀 컴퓨팅, 포토닉스, 메시 컴퓨팅 같은 대안이 매력적으로 다가오는 것이다.
- 더 작고 빠른 컴퓨터의 확산은 도시 환경, 소비재, 집, 심지어 우리의 몸까지 포화 ㅅ아태로 만든다. 이런 컴퓨터들이 인터넷에 연결되면 글로벌 네트워크의 한 부분이 될 것이다.
- 데이터 센터는 데이터를 저장하는 중앙화된 공간이 되었으며 아카이브 데이터에 대한 접근권과 컴퓨팅 파워를 제공한다. 앞으로 반응형 컴퓨팅에 대한 수요 증가로 속도와 적시성을 보장하기 위해 기계간 연결된 분산형 컴퓨팅이 요구될 수 있다. 이 말은 컴퓨팅 기술력의 기반과 용도에 큼 변화가 생길 수 있다.

#### 블록체인과 분산원장기술

- 블록체인 기술은 디지털 기록과 정보를 안정적으로 공유할 수 있게 해주는 디지털 분산원장기술이다. 이러한 기술은 허위로 복사될 수 없기에 해당 디지털 기록과 정보의 가치를 유지해준다.
- 블록체인은 시스템 유지를 위한 중잉 기관이 없기 때문에 분산화를 더욱 촉진 단, 블록체인 기술은 당사자들로 하여금 선의로 행동하도록 인센티브를 제공하며 수학적으로 시스템이 해킹될 가능성이 없다.
- 블록체인 기술은 암호화폐, 디지털 ID, 암호화 기술로 디지털 식별자를 활용한 제품 이력의 추적, 제품의 출처를 검증해 진품인지 아닌지를 확인해야 하는 분야에서 유용하다. 이런 자산의 검증 가능성은 우리가 만들어내는 데이터와 완전하게 새로운 방식으로 관계를 맺게 한다.
- 블록체인 기술은 대규모 비즈니스 프로세스를 해결하기 위해 컨소시엄을 구성해야 하는 개인이나 소규모 단체 등 전통적으로 경제적 혜택을 받지 못하는 사람들에게 혜택을 나눠주는 데 도움이 된다.
- 우리가 관심을 가져야 할 과제 : 법률적 모호성, 블록체인 관련 인프라, 표준의 부재, 물리적 제품의 최종 배달 문제, 국가 국제 데이터 규제, 환경문제, 범죄 조직의 약용, 분쟁 처리 방식

#### 사물 인터넷

- 인터넷을 통해 데이터를 수집, 수집된 데이터를 다른 기기나 사람들과 주고 받을 수 있는 스마트 센서와 커넥티드 센서로 구성
- 센서와 기기 분포는 개인정보 보호, 데이터 소유권 등과 같은 국경 간 데이터 문제를 불러일으킨다. 글로벌 사물인터넷 데이터 흐름에 대한 정책과 규제는 4차 산업혁명 시대의 중대한 도전 과제가 될 것이다.
- 사물인터넷은 스마트 기기들을 단순히 인터넷에 연결시키는 것 이상의 의미를 가지고 있다. 진정한 가치는 데이터 수집과 분석, 관리에 있다. 그러면서 예기치 못한 상관관계나 기회를 포착하면서 파괴 트렌드를 예측할 수 있다.
- 실시간 데이터를 활용하는 센서는 소비자의 행동에 영향을 끼치는 최적화된 인센티브를 제공하면서 결과의 선순환으로 이어지는 풀 이코노미를 만드는 데 일조한다. 이 말은 사물인터넷은 에너지 효율성, 트래픽 시스템, 글로벌 탄소배출 등 시스템적 문제를 해결하는 데 중요한 기여를 할 수 있다.
- 사물인터넷이 인공지능과 로봇공학과 결합하면서 일상적 노동과 육체적 노동의 필요성을 줄여 고용과 노동에 영향을 끼칠 것이다. 사물인터넷에 의한 가장 중대한 위험은 안전하지 않은 기기, 국가 간 데이터 표준화의 부재 등으로 인한 사이버 보안과 관련된 문제일 것으로 판단된다.



### 격변하는 물리적 세계

#### 인공지능과 로봇공학

- 사용 가능한 데이터, 센서, 처리 능력의 향상으로 머신 러닝 기술이 발전하면서 인공지능 기술도 덩달아 급속도로 발전했다. 머신 러닝은 게임이나 고객 대응, 의학적 진단 및 자율 주행 자동차 운전과 같은 제한된 상황에서 인간에 가까운, 또는 인간보다 뛰어난 수준의 상호작용을 모방할 수 있는 수준에 도달했다.
- 인간과 기계는 함께 일하면서 숙련된 기술을 보유한 사람들의 역할을 줄이면서 점점 대체할 것이다. 인간의 전문성이 갖는 역할과 자동화될 수 있는 많은 업무에 인간의 지능과 판단력이 얼마만큼 필요할지에 대해 우려를 불러일으키고 있다.
- 자유롭게 사용 가능한 대규모 데이터에서 통찰력을 도출하기 위해 인공지능을 활용하며 혁신적인 기업가들은 이런 데이터에서 새로운 가치의 원천을 창출한다. 자유롭게 사용 가능한 데이터에서 새로운 통찰력을 만들어내는 인공지능은 경제와 과학의 중요한 기여자이면서 동시에 환경 모니터링과 환경 보호와 같은 분야의 중요 정책 결정에 유용하게 활용될 수 있다.
- 인공지능 윤리적 문제는 종종 투명성 이슈, 합의, 그리고 인공지능을 가능케 하는 알고리즘에 주입된 평향과 관련되어 있다.

#### 첨단소재

- 소재과학의 발전은 세상의 틀을 형성하고 우리의 삶에 영향을 끼치는 기술의 능력을 향상시킨다. 첨단소재는 모든 산업에서 사용하는 기술의 일부분이 될 것이며, 생태학적 책임감을 갖고 공급되어야 한다. 공급 업체들은 가치사슬을 핑계로 책임을 전가하지 말고 환경에 끼칠 영향에 대해 스스로 책임을 져야 한다.
- 소재 개발은 투자에서 상용화까지 많은 시간이 소요되며(수십 년 이상) 자본 집약적인 과정이다. 데이터베이스에 투자하고 머신 러닝을 도입하면  이런 과정이 뵤다 빨라질 수 있지만 투자 단계에서 장기적인 철학이 없으면 혁신에 위협이 된다.
- 첨단소재와 나노기술의 위험성, 다중 이해관계자 협력의 필요성은 이 산업에 내재된 다양한 문제를 부각시킨다. 천편일률적인 정책 프레임워크는 최선의 전략이 아니다.
- 첨단소재가 직면한 중대 이슈로는 문제에 대한 합의 부족, 생태계 영향에 대한 지식 부족, 지적재산권 규제, 국가 간 분쟁 위협, 지식 전이를 방해하는 장애물이 있다.

#### 적층가공과 3D 프린팅

- 3D 프린팅과 적층가공기술 덕분에 특수 부품을 비롯해 기존 제조 기술로는 만들 수 없는 제품을 생산할 수 있게 되었다. 적층가공은 집적회로나 생체 조직이 포함된 멀티 소재 제품을 생산하는 능력을 갖추었다.
- 3D 프린팅은 맞춤형 제품과 서비스를 제공하면서 식품, 헬스케어, 항공우주 산업 등 거의 모든 산업에 영향을 끼치고 있다. 적층가공기술로 인해 경제적으로 타당한 소량 생산, 빠른 시제품화, 생산의 탈중앙화와 분산이 가능해진다. (관련 기술은 향후 10년 내 빠르게 성장 예정)
- 적층가공기술 확산이 경제에 끼치는 중요한 영향 중 하나로 제조업의 생산 기반이 선진국으로 되돌아로는 리쇼어링을 꼽을 수 있다. 적층가공기술이 저임금 노동자들을 재체하기 때문이다. 그 결과 개발도상국들은 저임금 노동력을 기반으로 하는 개발 전략에 차질을 빚게 되고 실업률이 상승할 것이다.
- 3D 프린팅과 적층가공기술은 제품 설계와 생산이 분산되기 때문에 생산물 책임이나 소유권에 대한 문제가 발생할 것이다. 생산 정보는 데이터 형식으로 존재하며 이는 데이터 규제 정책에 혼란을 가져올 것이다.



### 인류의 또 다른 시작

#### 생명공학

- 생명공학은 4차 산업혁명의 다른 디지털 기술과 비교하여 세 가지 측면에서 중요한 차이점을 보인다.
  - 생명공학은 사람들의 정서적 반응을 자극한다.
  - 유기체를 다루기 때문에 불확실성이 높다.
  - 자본과 규제 집약적인 분야로서 장기 투자를 요구한다.
- 생명공학은 정밀 의료, 농업, 바이오소재 등을 통해 사회를 변화시킬 수 있다. 바이오소재 생산은 의료 및 식품 등 관련 산업에 영향을 줄 뿐만 아니라, 미생물 유전자 변형을 통해 화학물질 및 커스텀 소재를 생산하는 모든 산업에 영향을 준다.
- 생명공학과 디지털 기술의 수렴은 인체 강화에 대한 잠재력과 생명과 디지털 간의 상호 운용성 등에 대해 많은 희망과 우려를 낳고 있다.
- 분자생물학, 소재공학, 계산공학, 예측수학 모델링의 융합은 사회, 산업, 환경에 영향을 준다.

#### 신경기술

- 신경기술은 뇌가 어떻게 작동하는지 우리가 이해할 수 있게 도와주고 우리의 이식, 기분, 행동에 영향을 줄 수 있다.
- 4차 산업혁명의 신경기술은 새로운 영역의 가치를 창출하고 중요한 사회적 함의를 갖는다. 또한, 피드백 회로를 통해 새로운 계산공학 구조와 소프트웨어 개발에 기여하고 인간의 의미에 대한 우리의 생각을 근본적으로 바꾸어 놓을 수 있다.
- 뇌와 컴퓨터 간의 상호작용은 반드시 피부를 통하지 않아도 된다. 질병을 진단하고 행동을 강화하는 물질을 입는 방법도 있다. 신경기술을 활용한 맞춤형 학습, 지원자 선별, 생산성 증대, 우울증 치료는 여러 산업 관계자들에게 매력적이다.

#### 가상현실과 증강현실

- 가상현실, 증강현실, 혼합현실은 모두 몰입형 시청각 기술의 한 종류로 이 장비를 통해 사람들은 가상 세계에 들어가거나 현실에 가상의 요소를 결합할 수 있다. 
- 과거 다른 엔터테인먼트 플랫폼들과 같이 인간심리, 사회화, 자유의지와 책임 문제에 대한 우려를 낳을 수 있다. 또한 감각 차단으로 인해 사용자에게 압박 환경이 조성되어 현실 감각에 영향을 미칠 우려가 있다.
- 프리어빗 문제, 사회에서의 허용 가능성, 고비용에 따른 접근성 제한 등 특수한 문제를 야기한다. 기기에 의한 자극, 감각 차단, 과다 노출이 어떤 부작용을 낳을지 불확실하다. 이 기술들은 생물학적 영향을 고려할 때 단순히 기존 매체의 대체품으로 생각하는 것은 충분치 않다.

### 개척해야 할 환경의 최전선

#### 에너지 확보, 저장, 전송

- 이전 산업혁명들로 형성된 화석연료에 대한 의존 및 온실가스가 배출되는 에너지 생산 체제를 끝낼 수 있다. 에너지 전환은 그 어느 때보다 시급하다.
- 재생에너지로의 전환은 더욱 가속화되어야 하며 보다 많은 분야에 더욱 빠르게 확산되어야 한다. 조석에너지와 핵융합에너지, 첨단소재 및 나노기술까지 새로운 에너지기술이 연구되고 있다. 인공지능과 접목된다면 스마트 그리드를 통해 대규모 시스템 차원에서 효율성을 높일 수 있다.

#### 지구공학

- 지구의 자연적 시스템에 대한 광범위한 개입을 의미한다. 다만 아직까지는 이론적 차원의 노력에 머물고 있다.
- 다수의 과학자들이 현재의 제한된 지식으로 대기권 시스템에 개입하는 것은 위험하고 무책임한 일이라고 주장한다. 반면, 옹호론자들은 수세기동안 인류가 파괴한 환경과 대기를 바로잡는 일이라고 설명한다.

#### 우주기술

- 우주는 마이크로칩과 소프트웨어공학 같은 파생 산업을 성공적으로 창출해왔다. 순환 구조에 따라 우주 산업은 역으로 이러한 파생 산업의 수혜자이기도 하다. 모바일 컴퓨팅, 배터리, 3D 프린터, 인공지능은 효율성 향상과 새로운 우주기술 발전에 기여하고 있다.
- 인류 최후의 개척지와 관련해 새로운 행위자가 증가하고 위성과 관련 활동이 늘어나면서 궤도 혼잡화, 무선 주파수 및 광대역 공유, 우주 자원 개발에 대한 규칙 및 절차 수립 등 도전 과제들이 대두하고 있다.

