# 카피책

- 정철



## 이렇게 연필을 씁니다

- 구체성!
  - 글로 그림을 그려라 => 글을 보자마자 머리가 그림을 그릴 수 있도록 만들자
- 익숙함, 편안함을 버리고 낯설게, 불편하게 조합하자.
  - ex) 좋은 반대, 옳은 반대, 이순신이 출마합니다, 휴대용 선생님, 8월의 크리스마스, 우아한 거짓말
- 바디카피는 부엌칼로 썰듯이 문장을 쪼개자! (마침표 없이 긴~~ 줄글 X)
- 내가 지금 어디서 어떤 자세로 누구에게 이야기하고 있는가?
  - 직접 대화한다는 느낌으로, 한사람 한사람에게
- 밋밋한 느낌이 든다면 사칙연산을 활용해 보자
  - 더하기 : 부사나 감탄사 등 더해보기
  - 빼기 : 중간 내용을 생략해보기
  - 곱하기 : 단어를 반복시켜 강조해보기
  - 나누기 : 헤드, 서브카피 느낌으로 나눠보기
- 말장난을 쳐보자
- 반복하고 나열하라. 명사의 모임만으로 카피가 될 수 있다.
  - ex) 식목일 카피 : 산, 산, 산, 나무, 나무, 나무
  - ex) 이념보다, 권력보다, 학력보다, 성공보다, 사람이 먼저다
- 카피를 쓴 다음에는 군더더기를 찾아 걷어 내는 일을 하자.
  - 접속사는 가능하면 치워버리자.
  - 짧을때에는 조사도 치워버리자(은, 는, 이, 가, 을, 를, 의)
- 역사, 뉴스, 광고, 영화, 노래, 개그 등 모방하고 패러디하자
- 카피는 만드는 것이 아니라 찾는 것이다.
  - 없는것을 만들어내는게 아니라 우리가 늘 쓰는 말, 우리 곁에 늘 놓인 말 중에서 맞는 말을 찾는 것
- 광고의 AIDMA 법칙을 생각해보자
- 리듬을 살리자
  - 라임 같은 것들을 활용
- 바디카피는 첫줄에서 꽉 잡고 마지막 줄에서 꽝 내려찍어라
  - 소비자의 마음을
- 할 말이 분명하고 그 자체가 매력있는 메세지라면 괜히 멋지게 표현하려 하지 말고 딱 잘라 단정지어 이야기하라
- 광고 카피에는 카피와 브랜드, 혹은 제품의 연결고리가 있어야 한다. 간과하지 말자.
- 헤드라인이 엉뚱할수록, 말이 안될수록 소비자의 시선은 고정되고 바디카피에 눈이 간다.
- 집착과 선점
  - 단어 하나를 내 것으로 만들자.
  - ex) SK : 고객
  - ex) 삼성 : blue color
- 가벼운 주제에는 의성어나 의태어를 써보자
  - ex) 덜컹!, 꽈당!, 비틀!, 부글부글!



## 머리 쓰는 방법

- 브랜드 네임에서 아이디어를 찾아보자
- 슬로건을 앞세우고 전장에 나가야 한다
  - 조잡한 내용은 기억에 남지 않는다.
- 휴머니티는 영원한 크리에이티브 테마
  - 결국 보는것도 사람이다.
- 소비자에게 이익이 되는 메세지가 있다면 그것을 가장 먼저, 크게 알리자
  - ex) 공짜, 무료, 덤, 할인
- 제품이 시장 어디에 위치해 있는지에 따라 소비자에게 말 거는 방법이 달라진다.
  - 도전자 : 넘버원과 비교해 나를 알리는 것(단, 직접적 언급은 X)
  - 넘버원 : 시장을 크게 보고 나만의 길을 가는 것(시장이 커지면 점유율이 가장 큰 나에게 돌아온다.)
- 내 이야기만으로 비교 우위를 알리기 어려울 땐 상대를 통해 나를 이야기하자
  - ex) 정관장의 숙취해소음료 => '컨디션이 안좋을 땐?'		-> 돌려까기
- 때로는 위협소구(fear appeal)를 활용해보자
- 광고는 카피1과 비주얼 1이 만나 3을 만들어내는 작업이다.
  - 비주얼도 신경써야 한다.
- 가종 좋은 광고는 쉬운 광고이다.
- 제품을 먼저 보지 말고 소비자를 먼저 보자.
- 역발상을 해보자
  - 특히 단점처럼 보이는것이 있을 경우
- 브로슈어라면 인트로에서 승부를 봐야 한다.
- 캠페인을 먼저 생각하자. 
  - 2탄, 3탄 그 이상
  - 단발은 그럴듯한데 캠페인으로 묶기 어렵다면 깔끔하게 포기하자.
- 소비자들을 잘난 사람으로 만들어보자.