# 스마트폰 사진 촬영

- [프립 교육 링크]: https://www.frip.co.kr/fripair/index.html?lectureId=147123&amp;videoId=475053335

  

## 스마트폰 카메라 설정 및 기본

- 그리드와 해상도 설정은 하는것이 기본이다.
- 세로 사진을 찍을 경우 휴대폰을 거꾸로 해서 렌즈가 아래로 가는것이 좋다.
  - ex) 와인병 같은 경우에는 길게 가분수로 나온다.(위가 길고 아래가 짧기 때문)
    렌즈가 아래로 와야 라벨이 정면으로 보인다.
  - 인물 사진 역시도 가분수로 나오게 하는것을 방지하기 위함
    전신거울 촬영 경우 세로로 들고 거꾸로 한 뒤 배꼽에서 딱 찍으면 전신이 깔끔하게 나온다.
- 화질이 좋지 않을 때는 렌즈를 잘 닦아준다.
  ex) 빛이 번지는 경우 => 손기름이 묻어있는 경우
  	가장 좋은 것은 안경 닦는 것으로 닦아준다.
  	너무 오래된 때는 렌즈 클리닝 티슈 같은 아이템을 사용한다.



## 촬영 구도

### 구도

- 사진을 찍는 각도의 결과물

- 가장 기본은 수평과 수직을 맞추는데에서 출발한다.
  사진에서 가장 긴 선의 수평을 맞춘다.
  ex) 바다 사진을 찍을 때에는 바다가 수평으로, 거리 사진을 찍을 때에는 횡단보도가 수평으로 찍히거나 중앙에 있는 구조물이나 건물이 수직으로 찍힐 경우

- 무조건 수직 수평을 맞추라는 의미는 아니다(그러나 보통 첫장은 맞추면 좋다.)

- 찍는 대상이 가만히 있는지, 움직이는지에 따라 달라진다.

- 움직이는 사진인 경우 움직임을 경사로 표현하면 좋다.

  (움직이는 방향으로)(ex) 움직이는 사람들, 회전하는 투사체, 공연하는 사진 등)

### 왜곡

- 왜곡(수평왜곡/수직왜곡) 틀어질 때 문제점과 해결책
	보통 휴대폰이 기울어질 때 발생한다.
	특히 키 큰 사람이 키 작은 사람 찍을 때 발생 ㅋㅋ
	
- 벽돌벽을 찍는것이 왜곡이 발생하지 않도록 찍는 연습을 할 때 도움이 된다.
	(모든 벽돌이 일정한 크기로 나오게 찍는 연습)



### 구도 팁

#### 하단 가운데 중심 구도

- 하단 가운데에 주제를 배치한다.
- 수평을 잘 잡는다.
- 대체로 사람이 똑바로 세워 놓고 찍는 전신샷, 혹은 반신샷 등 인물 사진을 많이 사용한다.
- 주제의 개수가 하나일 때 사용하면 유용하다.
- **사람을 찍을 때 발이 붕 떠있으면 안된다.**



#### 3분할 격자점 구도

- 격자 활용 / 주제 두 개

- 사진을 반 자른다는 느낌으로 왼쪽 점 2개에 주제 하나, 오른쪽 점 주제 하나

  ex) 왼쪽 사람, 오른쪽 건물

- 크기가 다르다면 그냥 왼쪽 선 위에 하나 오른쪽 선 위에 하나를 두면 된다.



##### 주제가 3개 이상인 사진은 확실한 주제가 없다는 느낌이다.

##### 이러한 경우에는 2개까지 줄이는 것이 낫다.



#### 풍경 사진 분할

##### 2:1 구도

- 보통 하늘과 땅을 2:1 비율로 나누면 가장 자연스럽게 나온다.
- 수평을 맞추기 편하다.
- 풍경 그대로의 표현이 가능하다. (실제로 풍경을 바라보면 하늘이 더 높아보이기 때문)

##### 1:1 구도

- 야경사진이나 도심 사진 등 하늘의 비율이 적을 때
- 하늘의 풍경이 물 위에 반사되는 풍경을 찍을 때



#### 탑 뷰

- 위에서 아래로 내려다보는 구도

- 흔히 인스타그램 전용 구도라고도 한다.

- 테이블 같은 곳에서 찍는데 많이 사용된다. 즉, 카페나 음식 사진을 촬영할 때 사용한다.

- 탑뷰는 찍을 때 이쁘게 찍는것보다 이쁜걸 찍는것이 더 중요하다.

  즉, 각도를 한땀한땀 잘 맞추는 것이 중요하다.

- 탑뷰는 자랑질하려고 쓰는 것이다. ㅋㅋ

- 연출과 정보 노출이 중요하다.

- 탑뷰는 창가에서 찍는것이 좋다.(탑뷰 촬영할 때 그림자로 인해 가려지기 때문)

- 스마트폰에는 수평계가 달려있다. 수평계를 활용하면 탑뷰 촬영이 용이하다.



## 밝기와 색감

- 보통 터치하는 부분(초점) 기준으로 밝기가 조정된다.
- 너무 밝은 부분은 어둡게 해주는 것이 좋다.( 너무 밝아서 하얗게 날아간 부분은 보정이 힘들다.)
- 사진의 색감은 보통 2가지로 나눠진다
  - 원본의 색감
    - 아침의 빛(맑고 청량한 느낌, 있는 그대로의 느낌)
      - 대체로 도시 사진이나 풍경, 건물 사진이 좋다.
    - 해 질때의 빛(해 지기 1시간 전부터의 황혼 - 따뜻한 느낌)
      - 인물 사진을 찍으면 도움이 많이 된다.
      - 해를 뒤에 놓고 역광으로 찍은 뒤 보정하면 감성적인 느낌이 강하다.
    - 야경의 빛
      - 건물 안에서 찍을 경우 유리에 반사되는 것을 막기 위해 유리창에 붙여서 찍는다.
  - 보정을 통한 색감



## 스마트폰 카메라만의 특별한 조작법

### 초점과 노출

- 피사체를 꾹 누르고 있으면 처음 초점의 밝기를 기억하여 다른곳으로 이동하여도 밝기 고정
  - 보통 공연이나 불꽃놀이 같은 상황에서 많이 사용한다.
- 가까운 피사체를 꾹 누르면 처음 피사체의 거리를 기억하여 다른곳으로 이동하여도 아웃포커싱이 되어 있다.
  - 보통 접사(가까운 것을 촬영하는 기법)에 많이 사용된다.
  - 투명한 유리창, 가까운 꽃 등을 촬영할 때 많이 사용한다.
  - 특별한 대상을 놓치고 싶지 않을 때 많이 사용된다.

### 라이브 포커스/인물 사진 모드

#### 인물 사진 모드

- 배경을 흐리게 만드는 모드(아웃포커싱)
- 인물이 아니더라도 아웃포커싱 효과를 얻고 싶을때 사용하면 된다.
- 인물은 전신보다는 반신정도를 촬영하는것이 더 효과적이다.

#### 라이브 포커스 모드

- 마찬가지로 아웃포커싱을 활용하고 싶을 때 사용한다.



## 스냅시드

### 기본보정

- 분위기를 먼저 잡아 전체적인 느낌을 잡은 후 나머지 효과로 수정하면 어려움 없이 사진을 살릴 수 있다.

- 보통 찍자마자 바로 보정하면 눈 앞의 풍경을 편하게 담을 수 있다.

  - 분위기 ↑ : 안보이는 빛이 잘 보이는 쪽으로 몰린다. - 칙칙한 사진이 눈에 더 잘보이게 됨

    ​		원본이 눈에 보에 보이는것보다 칙칙할때

  - 대비 ↑ : 사진에 힘을 준다는 느낌. 원래 느낌보다 더 쎄게 주고 싶을 때

    대비 ↓  : 사진에 힘을 빼고 부드러운 느낌이거나 레트로 하고 빈티지 느낌 -> 조금 더 감성적인 트낌

  - 채도 ↑ : 색이 화려해진다.

    채도 ↓ : 보통 보정했을 때 티를 덜 내고 싶을때 채도를 약간 낮춘다.

  - 하이라이트 ↓ :  하이라이트는 밝은걸 더 밝게, 어두운걸 더 어둡게 표현하는데 하이라이트는 하늘을 표현할 때 낮추면 강조하기 좋다. 즉, 구름이 살아난다. 풍경 좋아하는 사람들은 마이너스를 많이 쓴다.
  - 음영 ↑ : 음영을 높여주면 보통 역광이 보정된다. 즉, 어두운 부분이 밝아진다.



### 색감 보정

#### 화이트 밸런스

- 정확한 색을 잡을 때 유용하다.

- 음식 사진을 찍을 때 가장 유용하다.

  ##### - 색 온도

  - 파란색과 노란색의 색감을 조정한다.

  ##### - 틴트

  - 녹색과 자주색의 색감을 조정한다.

  ##### - 스포이드 모양

  - 스포이드 모양 클릭 시 돋보기 모양이 생기는데 이 돋보기 모양의 십자선을 사진 기준 흰색에 두면 적용된다.
  - 흰색이 흰색으로 보이게 사용하는 것이다.
  - 그래서 이름이 화이트 밸런스이다.

#### 커브

- 정확한 색보다는 이쁜 색을 잡을 때 사용한다.

- 흰색을 선택한 색감으로 수정한다는 느낌이라 생각하면 된다.

- 선택 시 대각선의 직선이 하나 그어진다.

- 그래프 기준 가로는 밝기(왼쪽이 가장 어두운 부분), 세로는 선택한 색의 농도

- 대각선에서 가운데 점을 먼저 찍고 양 끝과 가운데 점의 사이 점을 하나씩 더 찍어 총 3개의 점을 찍는다.(3점법)

  ##### - 동그란 버튼

  - 클릭 시 RGB 버튼이 생성된다.
  - 선택한 색을 넣거나 빼는 것을 지정한다.

- 팁 : 파스텔 톤 하늘을 좋아하는 사람은 녹색을 좀 빼주면 된다.



#### 거친 필름

- 필름 카메라 느낌을 낼 때 사용한다.
- 필름 카메라에서 느껴지는 입자 느낌을 낼 수 있다.
- 보통 추천 입자 수치는 20~30 이다.



### 구도 수선

- 사진을 다림질
- 원하는 부분만 골라 쓰기
- 잡티 지우기

#### 원근 왜곡

- 수동으로 하는 것도 좋지만 지팡이 모양을 클릭하면 자동으로 보정해준다.

1. 원근 왜곡 자동 보정
2. 그 후 부족한 부분 수동 보정

#### 자르기

- 원근 왜곡 작업을 진행하면 모서리나 가장자리 부근에 사진을 합성한 듯한 깨짐 현상이 발생하는데 이러한 부분은 자르기로 수정해준다.

#### 잡티 제거

- 원하지 않는 것이 찍혔을 때 사용한다.
- 배경이 단순해야만 사용 가능하다.

- 잔디 밭의 사람 등과 같은 원치 않는 것이 들어갔을 때 사용



### 스택 수정

- 오른쪽 위 종이 2장에 화살표 모양 버튼

#### 수정 단계 보기

- 기존의 작업했던 작업들이 순서대로 모두 적용되어 있다.

- 삭제, 재보정 등의 작업이 가능하다.

- 붓 모양을 클릭하면 원하는 부분만 해당 효과의 적용이 가능하다.

  ex) 흑백 효과를 준 뒤 원하는 부분맨 제외한 뒤 색칠하면 해당 부분을 제외한 뒤 흑백으로 변경시킨다.



## 포토 스토리텔링

- 보통 사진을 찍을 때 왜 찍었는지 부터 사진에 대한 다양한 스토리가 있다.
- 제목을 지어보자

#### 생각 구름 짜기

- 무엇을 찍었나?
- 왜 찍었나?
- 누구에게 보여주고 싶은가?
- 사진을 봤을 때 어떤 것이 느 껴지나? 
  - 색, 감정, 형태, 대상 등







